De toujours le philosophe a eu un rapport spécifique à la mort, puisqu’il lui faut bien mourir à la banalité quotidienne pour être capable d’y déceler la faille ou la fracture où est susceptible de s’inscrire la pensée. Quand il se trouve que ce que pense le philosophe en question, c’est avant tout la vie, on peut supposer que vie et mort entretiendront, dans l’œuvre et dans l’expérience, un rapport peu ordinaire. Et c’est en effect avec une étonnate gaîté que Deleuze, au début de son << abécédaire >>, en éevoquant la << clause >>de l’émission, parle de sa propre mort. A Claire Parnet, guilleret, avec un de ses rires retenus dans la caverne trop sonore du thorax, qui font inévitablement penser à cette formule de Kafka citée par lui : << Ma tête donne rendez-vouz à mes poumons derrière mon dos >>, il disait donc : <<Parler de choses sur lesquelles je n’ai pas réfléchi d’abord, c’est inconcevable. Ce qui me sauve un peu, c’est la clause : tout ça ne sera utilisé qu’après ma mort. Alors, tu comprends, je me sens déjà réduit à l’état de pure archive de Pierre-André Boutang, de feuille de papier, et presque à l’état de pur esprit. Je parle après ma mort, et on a suffisamment fait tourner les tables pour savoir qu’un pur esprit, ce n’est pas quelqu’un qui donne des résponses très intelligentes, c’est toujours un peu sommaire. Donc, tout me va, on commence, A, B, C, D, tout ce que tu veux >>. La raison de cette gaîté? Si la mort réelle est peu de chose finalement par rapport aux nombreuses fois où l’œuvre aura << traversé l’Achéron >> (? Phie, p.190), où le philosophe aura paru hagard << avec son air de revenir du pays des morts >> (p.67), c’est peut-être que de cet Hadès il ramenait la vie, une vie plus intense, << des qualités plus belles, des couleurs plus brillantes, des pierres plus précieuses, des extensions plus vibrantes >> (DR, p 314), bref une vie capable de vaincre la mort empirique.

La première page de Qu’est-ce que la Philosophy? évoquait  grand morts en sursis (Monet, Titien, Turner, Kant Chateaubriand), qui dans leur vieillesse avancée, avaient trouvé la ressource de relancer les dés, de réinventer l’œuvre, donc aussi la vie. Deleuze en tirera, plus loin dans le livre, une distinction entre deux façons de vieillir : vieillr suivant l’Histoire, et devenir-vieux-au terme de << devenir >> il faut accorder toute la portée libéeratrice qu’il revêt dans la pensée deleuzienne : << Tantôt l’on vieillit suivant l’Histoire, et avec elle, tantôt l’on devient vieux dans un événement très discret (peut-ètre le mème événement qui permet de poser le problème ’qu’est-ce que la philosophie?). Et c’est la même chose pour ceux qui meurent jeunes, il y a plusieurs manières de mourir ainsi >> (p. 106) - à savoir mourir jeune suivant l’Histoire ou devenir-un-jeune-mort.
